---
title: 替代役心得 @ LS 醫院 ICU
date: 2022-05-15
updated: 2022-05-15
taxonomies:
  categories: 
    - 雜記
  tags: 
    - medicine
---

## 前言
2021/11/29 進入成功嶺開始服役，並在 12/13 上台北劍潭專訓以決定服役單位。我內心希望能選中台北或台中的單位，但在專長媒合階段，沒有抽中台北醫院的名額。幸好身為籤序第一 (成功嶺成績第一) 的我，在最後的抽籤階段抽中了 LS 醫院。除了可能被當成廉價醫療人力之外，這裡離女友家很近，交通也方便，當時覺得籤運算是不錯。

## 工作內容
根據自身的專業，會被分配不同的工作。人事室說，有醫師身分的替代役歷年來曾經被安排到 ICU (最常)、OR、復健科等單位，而我當然也悲慘地被分到 ICU，做著跟住院醫師一樣的事情。簡單介紹一下，LS 醫院 ICU 只有一間，共 14 床，內科病人為主，很偶爾才會有外科病人。入 ICU 最常見的原因是敗血性休克和呼吸衰竭，有時候會有一些 NSTEMI、ICH 但不想轉院的病人收進來觀察。

經過一個月的熟悉期後，NP 學姊把一半的床數分給我照顧 (後來因為一些原因變成八床)。每天早上八點上班、九點查房 (除了週一是下午查)，之後開立醫囑、寫病歷、處理病人狀況和執行 procedure，中午有一小時休息時間，下午四點下班，不須值班。

## 優點
1. 醫學知識的學習
本來替代役想暫時逃離醫院環境，但命運把我安排到了這裡。即使沒有很積極學習，但把 PGY 當 R2 在用，多少會有些進步。也有不少嘗試進階 procedure 的機會，像是 CVC、on endo 和換氣切管等。主治醫師也都會提供很好的 backup，在此特別感謝 D 醫師和 W 醫師，總是很快地回覆我的問題，也很樂意提攜後進。

2. 見識不同層級醫院的運作
平時都待在醫學中心，對於不同層級的醫院運作不是很熟悉。而在 LS 這個地區醫院，可以實際操作轉院流程 (聯絡過程超級麻煩...)、體驗科別的侷限 (沒有皮膚科、CVS 等科別可以會診)、醫師人手不足 (有些科需要外院支援) 和設備缺乏等。

3. 歸屬感
但也正因為人少醫院小，相處起來比較有人情味 (？) 之前曾經聽學長姐說，確定自己的科別後會比較有歸屬感，而我在這裡待的時間已經超過在 CCH 的時間，而且不像 PGY 需要頻繁換單位，也算是提早體驗了這種美妙的滋味。NP 學姊們也很少把我當作外人，該有的獎金和聚餐都還是把我算在內，很感謝。

4. 了解護理師們的辛苦
在這裡相處最久的不是 ICU 的醫師，也不是 NP，反而是護理師。護理師同仁們幾乎都很好相處，和他們合作起來還蠻舒服的，也能近距離觀察他們的工作內容，這是以前比較少注意的。

5. 不須病情解釋
身為一個不喜歡社交的人，每當要打電話或是當面對家屬解釋病情時總是很頭痛。而這裡都是由主治醫師進行病情解釋，讓我如魚得水。

6. 大多可以準時下班
這點蠻重要的！雖然替代役就是固定每天八小時的工時，但醫療上總是會有一些緊急情況需要處理。但這裡的醫師、護理師們都蠻罩的，加上下班時間跟護理師們換班時間相同，一週大概只有一天會晚下班。

## 缺點
1. 電子化程度低
系統好不好用見仁見智，但沒有電子化的工作流程就真的是很大的缺點。打完 progress note 後還需要印出病歷、同意書未電子化、每更動一次醫囑就會印出一張紙等等，只能說公立醫院的系統改進真的很慢，也進一步影響工作效率。

2. 作為醫師之間的傳聲筒
某些醫師彼此間可能有些芥蒂，他們不願意自己去溝通意見，反而會要我和 NP 去跟對方說，偏偏有些事又很難啟齒，夾在他們中間實在是很尷尬。

3. 休假不多
比起在成功嶺當替代役的同學，這邊的假少得可憐，幾乎不會給榮譽假。

4. 美食沙漠
這附近真的沒什麼東西可以吃，感謝行政人員們讓我跟他們一起訂午餐。

## 後記
從 CCH 轉來這裡工作，系統、藥名和醫院文化都要重新適應，一開始還蠻痛苦的，每天都在倒數剩多少天。感謝 LS 醫院的醫師、NP 學姊、護理師和行政人員們，在工作和生活上給了我許多幫助，也被餵食了很多食物 XD 最後一個月 COVID-19 疫情大爆發，雖然被戳了四次鼻子，但能和你們共度這段辛苦的日子，讓我反而有點捨不得離開了。當然最後也感謝女友的陪伴，沒有你的話，在台北的日子肯定會更加艱難 <3